#### Redis缓存过期策略

##### 设置键的过期时间

Redis提供了四个命令来设置过期时间(生存时间)

- EXPIRE <KEY> <TTL>        表示将键key的生存时间设置为ttl秒
- PEXPIRE <KEY> <TTL>      表示将键key的生存时间设置为ttl毫秒
- EXPIREAT <KEY> <timestamp>    表示将键key的生存时间设置为timestamp所指定的秒数时间戳
- PEXPIREAT <KEY> <timestamp>  表示将键key的生存时间设置为timestamp所指定的毫秒数时间戳

***PS：在Redis内部实现中，前面三个设置过期时间的命令最后都会转换成最后一个 PEXPIREAT 命令来完成。***

##### 移除键的过期时间

PERSIST <key>	表示将key的过期时间移除

##### 返回键的剩余生存时间

TTL <key>	  以秒为单位返回键 key 的剩余生存时间

PTTL <key>	以毫秒为单位返回键 key 的剩余生存时间

##### 过期时间判定

在Redis内部，每当设置一个键的过期时间，Redis会将该键带上过期时间存放到**过期字典**中。

查询键时，Redis首先检查该键是否存在过期字典中，若存在，那就获取过期时间。

然后将过期时间和当前系统时间对比，比系统时间大，则未过期，反之该键过期。

***PS：`redisDB`结构的 `expires`属性保存了数据库中所有键的过期时间，该字典被称为过期字典***

##### 过期删除策略

如果键过期了，什么时候回进行删除呢？

三种策略：

**1、定时删除**

在设置key过期时间同时，创建一个定时器，让定时器在该过期时间到来时，立即执行执行删除操作。

优点：定时删除对内存最友好，能够保证内存中的key一旦过期就会被立即删除。

缺点：对CPU最不友好，当大量键同时过期时，删除过期键会占用一部分CPU时间，对服务器的响应时间和吞吐量造成影响。

**2、惰性删除**

在设置key过期时间时，不需要管它；当需要使用该key时，再检查该key是否过期，如果过期，则删除该key，反之返回该key。

优点：对CPU友好，只会在使用该键时才会进行过期检查，对未使用的key不用浪费时间去进行过期检查。

缺点：对内存不友好，如果一个键已经过期，但一直未使用，就会一直停留在内存中，内存永远无法释放，最终会造成内存泄漏。

**3、定期删除**

每隔一段时间，对一些key进行检查，删除里面过期的key。

优点：可以通过限制删除操作执行的时长和频率来减少删除操作对CPU的影响。定期删除，也能有效释放过期键占用的内存。

缺点：难以确定删除操作执行的时长和频率

​			如果执行的太频繁，和定时删除策略一样，对CPU不友好

​			如果执行的太少，又和惰性删除一样，对内存不友好

​			最重要的是，在获取某个key时，如果该key已过期，但还未执行定期删除，而返回该key，这是业务无法忍受的错误。

##### Redis过期删除策略

**前面三种过期策略，各有利弊，使用单一策略无法满足实际需求！**

Redis过期删除策略：**惰性删除 + 定期删除配合使用**

###### 惰性删除

Redis的惰性删除策略由`db.c/expireIfNeeded`函数实现，所有键读写命令执行之前都会调用`expireIfNeeded`函数对其进行检查，如果过期，则删除该键，然后执行键不存在的操作；未过期则不作操作，继续执行原有的命令。

**Redis 为什么要懒惰删除(lazy free)？**

删除指令del会直接释放对象的内存，大部分情况下，这个指令非常快，没有明显延迟。

如果删除的key是一个非常大的对象，比如包含千万元素的hash；或使用flushdb、flushall删除包含大量key的数据库。删除操作会导致单线程卡顿。

`lazy free` 机制在Redis4.0引入，将删除键或数据库的操作放在后台线程里执行，从而尽可能地避免服务器阻塞。

**unlink**

unlink 指令，它能对删除操作进行懒处理，丢给后台线程来异步回收内存。

```shell
127.0.0.1:6379> unlink key
OK
```

不是所有的`unlink`操作都会延后处理，如果对应key所占用的内存很小，延后处理就没有必要，这时Redis将对应的key内存立即回收，跟del指令一样。

**flush**

`flushdb`和`flushall`指令，用来清空数据库，这是极其缓慢的操作。Redis4.0将指令异步化处理，在指令后增加async参数可将所有键都在后台线程慢慢销毁。

```shell
127.0.0.1:6379> flushall async
OK
```

**异步队列**

主线程将key的内存回收操作包装成一个任务，塞进异步任务队列，后台线程会从这个异步队列中取任务。任务队列被主线程和异步线程同时操作，所以必须是一个线程安全的队列。

**更多异步删除点**

Redis回收内存除了del指令和flush之外，还会存在于 key的过期、LRU淘汰、rename指令以及从库全量同步时接受完rdb文件后会立即进行的flush操作。

Redis4.0 为这些删除点也带来了异步删除机制，打开这些点需要额外的配置选项。

- slave-lazy-flush 从库接受完 rdb 文件后的 flush 操作
- lazyfree-lazy-eviction 内存达到 maxmemory 时进行淘汰
- lazyfree-lazy-expire key 过期删除
- lazyfree-lazy-server-del rename 指令删除 destKey

###### 定期删除

由`redis.c/activeExpireCycle`函数实现，函数以一定的频率运行，每次运行，都从一定数量的数据库中取一定数量的随机键进行检查，并删除其中的过期键。

定期删除函数的运行频率，在Redis2.6版本中，规定每秒运行10次，大概100ms运行一次。

步骤如下：

1. 随机抽取 20 个 key
2. 删除这 20 个key中过期的key
3. 如果过期的 key 比例超过 1/4，就重复步骤 1，继续删除。

注意：并不是一次运行就检查所有的库，所有的键，而是随机检查一定数量的键。

**为什么不扫描所有的key？**

Redis是单线程，全部扫描会造成服务阻塞。而且为了防止每次扫描过期的key比例都超过1/4，导致不停循环扫描，Redis规定每次扫描上限时间为25ms。

如果在同一时间出现大面积key过期，Redis循环多次扫描过期字典，知道过期的key比例小于1/4，这会导致卡顿，而且在高并发情况下，可能导致缓存雪崩。

**为什么 Redis 为每次扫描添的上限时间是 25ms，还会出现上面的情况？**

因为Redis是单线程，每个请求处理都需要排队，而且由于Redis每次扫描都是25ms，也就是每个请求最多25ms，100请求就是2500ms

***所以有大批量key过期，要给过期时间设置一个随机范围，而不宜全部在同一时间过期，分散过期处理的压力。***

在Redis2.8版本后，可以通过修改配置文件redis.conf 的 **hz** 选项来调整这个次数。

```shell
# Not all tasks are performed with the same frequency, but Redis checks for
# tasks to perform according to the specified "hz" value.
#
# By default "hz" is set to 10. Raising the value will use more CPU when
# Redis is idle, but at the same time will make Redis more responsive when
# there are many keys expiring at the same time, and timeouts may be
# handled with more precision.
#
# The range is between 1 and 500, however a value over 100 is usually not
# a good idea. Most users should use the default of 10 and raise this up to
# 100 only in environments where very low latency is required.
hz 10

# Normally it is useful to have an HZ value which is proportional to the
# number of clients connected. This is useful in order, for instance, to
# avoid too many clients are processed for each background task invocation
# in order to avoid latency spikes.
#
# Since the default HZ value by default is conservatively set to 10, Redis
# offers, and enables by default, the ability to use an adaptive HZ value
# which will temporarily raise when there are many connected clients.
#
# When dynamic HZ is enabled, the actual configured HZ will be used
# as a baseline, but multiples of the configured HZ value will be actually
# used as needed once more clients are connected. In this way an idle
# instance will use very little CPU time while a busy instance will be
# more responsive.
dynamic-hz yes
```

##### 从库的过期策略

从库不会进行过期扫描，从库对过期的处理是被动的。主库在key到期时，会在AOF文件里增加一条del指令，同步到所有的从库，从库通过执行这条del指令来删除过期的key。

因为指令同步是异步进行的，所有主库过期的key的del指令没有及时同步到从库的话，会出现主从数据的不一致，主库没有的数据在从库里还存在。

**如果通过过期删除策略，对于某些永远使用不到的键，并且多次定期删除也没选定到并删除，那么这些键同样会一直驻留在内存中，又或者在Redis中存入了大量的键，这些操作可能会导致Redis内存不够用，这时候就需要Redis的  内存淘汰机制。**

#### Redis内存淘汰机制

当Redis的内存使用达到设置的内存上限时就会触发内存淘汰机制，按照特定的淘汰算法进行数据清理，释放内存。

##### 内存上限设置

```shell
# Set a memory usage limit to the specified amount of bytes.
# When the memory limit is reached Redis will try to remove keys
# according to the eviction policy selected (see maxmemory-policy).
#
# If Redis can't remove keys according to the policy, or if the policy is
# set to 'noeviction', Redis will start to reply with errors to commands
# that would use more memory, like SET, LPUSH, and so on, and will continue
# to reply to read-only commands like GET.
#
# This option is usually useful when using Redis as an LRU or LFU cache, or to
# set a hard memory limit for an instance (using the 'noeviction' policy).
#
# WARNING: If you have slaves attached to an instance with maxmemory on,
# the size of the output buffers needed to feed the slaves are subtracted
# from the used memory count, so that network problems / resyncs will
# not trigger a loop where keys are evicted, and in turn the output
# buffer of slaves is full with DELs of keys evicted triggering the deletion
# of more keys, and so forth until the database is completely emptied.
#
# In short... if you have slaves attached it is suggested that you set a lower
# limit for maxmemory so that there is some free RAM on the system for slave
# output buffers (but this is not needed if the policy is 'noeviction').
#
maxmemory <bytes>
```

不设定该参数默认是无限制的，但是通常会设定其为物理内存的四分之三。

##### 设置内存淘汰方式

当现在内存大于maxmemory时，便会触发Redis主动淘汰内存方式，通过设置`maxmemory-policy`淘汰算法。

具体的内存淘汰算法有以下几种：

1）volatile-lru：当内存超出maxmemory，在设置了过期时间key的字典中，移除最少使用的key。把Redis既当缓存，又做持久化的时候使用这种策略。

2）**allkeys-lru**：当内存超出maxmemory，在所有的key中，移除最少使用的key。只把Redis当缓存是使用这种策略，**通常使用该方式**。

3）volatile-random：当内存超出maxmemory，在所有的key中，随机移除某个key。

4）allkeys-random：当内存超出maxmemory，在所有的key中，随机移除某个key。

5）volatile-ttl：当内存超出maxmemory，在设置了过期时间key的字典中，优先移除ttl小的。 (minor TTL) 

6）noeviction：当内存超出maxmemory，写入请求会报错，但是删除和读请求可以继续。**默认选项，一般不会选用**

```shell
# MAXMEMORY POLICY: how Redis will select what to remove when maxmemory
# is reached. You can select among five behaviors:
#
# volatile-lru -> Evict using approximated LRU among the keys with an expire set.
# allkeys-lru -> Evict any key using approximated LRU.
# volatile-lfu -> Evict using approximated LFU among the keys with an expire set.
# allkeys-lfu -> Evict any key using approximated LFU.
# volatile-random -> Remove a random key among the ones with an expire set.
# allkeys-random -> Remove a random key, any key.
# volatile-ttl -> Remove the key with the nearest expire time (minor TTL)
# noeviction -> Don't evict anything, just return an error on write operations.
#
# LRU means Least Recently Used
# LFU means Least Frequently Used
#
# Both LRU, LFU and volatile-ttl are implemented using approximated
# randomized algorithms.
#
# Note: with any of the above policies, Redis will return an error on write
#       operations, when there are no suitable keys for eviction.
#
#       At the date of writing these commands are: set setnx setex append
#       incr decr rpush lpush rpushx lpushx linsert lset rpoplpush sadd
#       sinter sinterstore sunion sunionstore sdiff sdiffstore zadd zincrby
#       zunionstore zinterstore hset hsetnx hmset hincrby incrby decrby
#       getset mset msetnx exec sort
#
# The default is:
#
maxmemory-policy noeviction
```

##### LRU

Least Recently Used，最近最少使用。

该算法根据数据的历史访问记录来进行淘汰数据，其核心思想是**如果数据最近被访问过，那么将来被访问的几率也更高**。

***Redis中LRU的实现***

Redis使用的并不是完全LRU算法。不使用LRU算法，是为了节省内存，Redis 采用的是随机LRU算法，Redis为每一个key增加了一个24 bit的字段，用来记录这个 key 最后一次被访问的时间戳。

Redis维护着一个24位的时钟，可以简单理解为当前系统的时间戳，每隔一定时间就会更新这个时钟。

每个key对象内部同样维护着一个24位的时钟，当新增key的时候会把系统的时钟赋值到key对象内部时钟。

进行LRU时，首先拿到当前的全局时钟，然后找到内部时钟与全局时钟时间差最大的key进行淘汰。

```c
struct redisServer {
       pid_t pid; 
       char *configfile; 
       //全局时钟
       unsigned lruclock:LRU_BITS; 
       ...
};

typedef struct redisObject {
    unsigned type:4;
    unsigned encoding:4;
    // key对象内部时钟
    unsigned lru:LRU_BITS;
    int refcount;
    void *ptr;
} robj;
```

PS：24位时钟，以秒为单位，最长存储194天。当key的时钟大于全局时钟，则计算差值时为两者相加值。

Redis中的LRU与常规的LRU实现并不相同，常规LRU会准确的淘汰掉队头的元素，但是Redis的LRU并不维护队列，只是根据配置的策略要么从所有的key中随机选择N个（N可以配置）要么从所有的设置了过期时间的key中选出N个键，然后再从这N个键中选出最久没有使用的一个key进行淘汰。

Redis的LRU淘汰策略是懒惰处理，也就是不会主动执行淘汰策略，当Redis执行写操作时，发现内存超出maxmemory，就会执行LRU淘汰算法。这个算法就是随机采样出5(默认值)个key，然后移除最旧的key，如果移除后内存还是超出maxmemory，那就继续随机采样淘汰，直到内存低于maxmemory为止。

如何采样就是看`maxmemory-policy`的配置，如果是allkeys就是从所有的key字典中随机，如果是volatile就从带过期时间的key字典中随机。每次采样多少个key看的是`maxmemory_samples `的配置，默认为5。

##### LFU

Least Frequently Used，最近使用次数最少。LFU表示按最近的访问频率进行淘汰，它比LRU更加精准地表示了一个key被访问的热度。

如果一个 key 长时间不被访问，只是刚刚偶然被用户访问了一下，那么在使用 LRU 算法下它是不容易被淘汰的，因为 LRU 算法认为当前这个 key 是很热的。而 LFU 是需要追踪最近一段时间的访问频率，如果某个 key 只是偶然被访问一次是不足以变得很热的，它需要在近期一段时间内被访问很多次才有机会被认为很热。

**Redis 对象的热度**

Redis 的所有对象结构头中都有一个 24bit 的字段，这个字段用来记录对象的热度。

```c
// redis 的对象头
typedef struct redisObject {
    unsigned type:4; 		// 对象类型如 zset/set/hash 等等
    unsigned encoding:4; 	// 对象编码如 ziplist/intset/skiplist 等等
    unsigned lru:24; 		// 对象的「热度」
    int refcount; 			// 引用计数
    void *ptr; 				// 对象的 body
} robj;
```

**LRU 模式**

在 LRU 模式下，lru 字段存储的是 Redis 时钟 server.lruclock，Redis 时钟是一个 24bit 的整数，默认是 Unix 时间戳对 2^24 取模的结果，大约 97 天清零一次。当某个 key 被访问一次，它的对象头的 lru 字段值就会被更新为 server.lruclock。

**LFU 模式**

在 LFU 模式下，lru 字段 24 个 bit 用来存储两个值，分别是 ldt(last decrement time) 和 logc(logistic counter)。

logc 是 8 个 bit，用来存储访问频次，因为 8 个 bit 能表示的最大整数值为 255，存储频次肯定远远不够，所以这 8 个 bit 存储的是频次的对数值，并且这个值还会随时间衰减。如果它的值比较小，那么就很容易被回收。为了确保新创建的对象不被回收，新对象的这 8 个 bit 会初始化为一个大于零的值，默认是 LFU_INIT_VAL=5。

ldt 是 16 个位，用来存储上一次 logc 的更新时间，因为只有 16 位，所以精度不可能很高。它取的是分钟时间戳对 2^16 进行取模，大约每隔 45 天就会折返。

同 LRU 模式一样，我们也可以使用这个逻辑计算出对象的空闲时间，只不过精度是分钟级别的。图中的 server.unixtime 是当前 redis 记录的系统时间戳，和 server.lruclock 一样，它也是每毫秒更新一次。
